### 2022-10-15 include/sa.tex
inizio ultima correzione tesi

  $\SA_T[i]=j$ sse il suffisso di ordine $j$, ovvero $T[j,n-1]$, è

@@

  Il suffix array è, quindi, una permutazione dei numeri interi in

@@

  Si producono quindi i seguenti suffissi e il loro riordinamento:

@@

  Riprendendo l'esempio precedente si avrebbe:

@@

dell'$\,\LCP$, si ha, per un testo lungo $n$ e un pattern lungo $m$:

@@

Con l'uso dell'$\,\LCP$, si riduce a:

@@

Per ulteriori approfondimenti in merito agli algoritmi di pattern matching

@@

permette una rappresentazione succinta in memoria dell'$\,\LCP$ \cite{plcp2},

@@

\dc{L'intera sottosezione potrebbe essere quasi totalmente rimossa ma almeno la
  definizione serve per il calcolo di tutte le occorrenze di un MEM, come in
  PHONI} 

@@

  Riprendendo l'esempio precedente si avrebbe quindi:

@@

\dc{Capire se serve variante sparsa e se serve esempio}

@@

un dato valore in $\SA_T$. Esse sono utili al fine di poter sia ricostruire

@@

all'articolo di K\"{a}rkk\"{a}inen \cite{plcp}) che di permettere, come si vedrà

@@

  Dato un testo $T$ di lunghezza $n$ si definiscono le funzioni, che di fatto
  sono permutazioni dei valori di $\SA_T$, $\varphi$ e
  $\varphi^{-1}$ come \cite{phoni}: 

@@

  Si noti che si ha il valore $\NULL$ quando, rispettivamente, si studia il
  primo e l'ultimo valore del \textit{suffix array} in quanto non hanno, sempre

@@

  Analogamente, sempre coi medesimi vincoli, le due funzioni possono essere

@@

\end{definizione}
\begin{esempio}
   Riprendendo l'esempio precedente si avrebbe quindi:
   % \begin{table}[H]
   %   \centering
   %   \footnotesize
   %   \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|l} 
   %     \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{ISA_T}$ & $\mathbf{LCP_T}$
   %     & $\mathbf{PLCP_T}$ & $\mathbf{\boldsymbol\varphi}$
   %     & $\mathbf{\boldsymbol\varphi^{-1}}$ & \textbf{Suffisso}\\  
   %     \hline
   %     0 & 11 & 5 & -1 & 0 & 1 & 9 & \$\\
   %     1 & 10 & 4 & 0 & 4 & 4 & 0 & i\$\\
   %     2 & 7 & 11 & 1 & 3 & 5 & $null$ & ippi\$\\
   %     3 & 4 & 9 & 1 & 2 & 6 & 5 & issippi\$\\
   %     4 & 1 & 3 & 4 & 1 & 7 & 1 & ississippi\$\\
   %     5 & 0 & 10 & 0 & 1 & 3 & 2 & mississippi\$\\
   %     6 & 9 & 8 & 0 & 0 & 8 & 3 & pi\$\\
   %     7 & 8 & 2 & 1 & 1 & 10 & 4 & ppi\$\\
   %     8 & 6 & 7 & 0 & 1 & 9 & 6 & sippi\$\\
   %     9 & 3 & 6 & 2 & 0 & 0 & 8 & sissippi\$\\
   %     10 & 5 & 1 & 1 & 0 & 11 & 7 & ssippi\$\\
   %     11 & 2 & 0 & 3 & 0/-1 & $null$ & 10 & ssissippi\$\\
   %   \end{tabular}
   % \end{table}
   \begin{table}[H]
     \centering
     \footnotesize
     \begin{tabular}{c|c|c|c|c|l} 
       \textbf{Indice} & $\SA_T$ & $\ISA_T$
       & $\varphi$
       & $\varphi^{-1}$ & \textbf{Suffisso}\\  
       \hline
       0 & 11 & 5 & 1 & 9 & \$\\
       1 & 10 & 4 & 4 & 0 & i\$\\
       2 & 7 & 11 & 5 & $\NULL$ & ippi\$\\
       3 & 4 & 9 & 6 & 5 & issippi\$\\
       4 & 1 & 3 & 7 & 1 & ississippi\$\\
       5 & 0 & 10 & 3 & 2 & mississippi\$\\
       6 & 9 & 8 & 8 & 3 & pi\$\\
       7 & 8 & 2 & 10 & 4 & ppi\$\\
       8 & 6 & 7 & 9 & 6 & sippi\$\\
       9 & 3 & 6 & 0 & 8 & sissippi\$\\
       10 & 5 & 1 & 11 & 7 & ssippi\$\\
       11 & 2 & 0 & $\NULL$ & 10 & ssissippi\$\\
     \end{tabular}
   \end{table}
  Infatti, ad esempio, il valore $9$ in $\SA_T$ è preceduto dal valore
  $\varphi(9)=0$ ed è seguito dal valore $\varphi^{-1}(9)=8$.
\end{esempio}

>>>>

  $\SA_T[i]=j$ se e solo se (sse) il suffisso di ordine $j$, ovvero $T[j,n-1]$,
  è 

@@

  Il suffix array è, quindi, una permutazione dei valori in

@@

  Si producono i seguenti suffissi e il loro riordinamento:

@@

  Riprendendo l'esempio precedente si ha:

@@

dell'$\,\LCP$, per un testo lungo $n$ e un pattern lungo $m$:

@@

Con l'uso dell'$\,\LCP$, la complessità temporale si riduce a:

@@

Per ulteriori approfondimenti, in merito agli algoritmi di pattern matching

@@

consente una rappresentazione succinta in memoria dell'$\,\LCP$ \cite{plcp2},

@@

@@

  Riprendendo l'esempio precedente si ha:

@@

@@

un dato valore in $\SA_T$. Esse sono utili per ricostruire

@@

all'articolo di K\"{a}rkk\"{a}inen \cite{plcp}) e per permettere, come si vedrà

@@

  Dato un testo $T$ di lunghezza $n$ si definiscono le funzioni $\varphi$ e
  $\varphi^{-1}$, che di fatto
  sono permutazioni dei valori di $\SA_T$, come \cite{phoni}: 

@@

  Si noti che si ha il valore $\NULL$ quando si studia il
  primo e l'ultimo valore del \textit{suffix array} in quanto non hanno,

@@

  Analogamente, coi medesimi vincoli, le due funzioni possono essere

@@

\end{definizione}
\begin{esempio}
   Riprendendo l'esempio precedente si ha:
   % \begin{table}[H]
   %   \centering
   %   \footnotesize
   %   \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|l} 
   %     \textbf{Indice} & $\mathbf{SA_T}$ & $\mathbf{ISA_T}$ & $\mathbf{LCP_T}$
   %     & $\mathbf{PLCP_T}$ & $\mathbf{\boldsymbol\varphi}$
   %     & $\mathbf{\boldsymbol\varphi^{-1}}$ & \textbf{Suffisso}\\  
   %     \hline
   %     0 & 11 & 5 & -1 & 0 & 1 & 9 & \$\\
   %     1 & 10 & 4 & 0 & 4 & 4 & 0 & i\$\\
   %     2 & 7 & 11 & 1 & 3 & 5 & $null$ & ippi\$\\
   %     3 & 4 & 9 & 1 & 2 & 6 & 5 & issippi\$\\
   %     4 & 1 & 3 & 4 & 1 & 7 & 1 & ississippi\$\\
   %     5 & 0 & 10 & 0 & 1 & 3 & 2 & mississippi\$\\
   %     6 & 9 & 8 & 0 & 0 & 8 & 3 & pi\$\\
   %     7 & 8 & 2 & 1 & 1 & 10 & 4 & ppi\$\\
   %     8 & 6 & 7 & 0 & 1 & 9 & 6 & sippi\$\\
   %     9 & 3 & 6 & 2 & 0 & 0 & 8 & sissippi\$\\
   %     10 & 5 & 1 & 1 & 0 & 11 & 7 & ssippi\$\\
   %     11 & 2 & 0 & 3 & 0/-1 & $null$ & 10 & ssissippi\$\\
   %   \end{tabular}
   % \end{table}
   \begin{table}[H]
     \centering
     \footnotesize
     \begin{tabular}{c|c|c|c|c|l} 
       \textbf{Indice} & $\SA_T$ & $\ISA_T$
       & $\varphi$
       & $\varphi^{-1}$ & \textbf{Suffisso}\\  
       \hline
       0 & 11 & 5 & 1 & 9 & \$\\
       1 & 10 & 4 & 4 & 0 & i\$\\
       2 & 7 & 11 & 5 & $\NULL$ & ippi\$\\
       3 & 4 & 9 & 6 & 5 & issippi\$\\
       4 & 1 & 3 & 7 & 1 & ississippi\$\\
       5 & 0 & 10 & 3 & 2 & mississippi\$\\
       6 & 9 & 8 & 8 & 3 & pi\$\\
       7 & 8 & 2 & 10 & 4 & ppi\$\\
       8 & 6 & 7 & 9 & 6 & sippi\$\\
       9 & 3 & 6 & 0 & 8 & sissippi\$\\
       10 & 5 & 1 & 11 & 7 & ssippi\$\\
       11 & 2 & 0 & $\NULL$ & 10 & ssissippi\$\\
     \end{tabular}
   \end{table}
   Ad esempio, il valore $9$ in $\SA_T$ è preceduto dal valore
  $\varphi(9)=0$ ed è seguito dal valore $\varphi^{-1}(9)=8$.
\end{esempio}

### 2022-10-15 include/slp.tex
inizio ultima correzione tesi

\textit{bps} (paia di basi), nonostante, è bene segnalare, l'uomo
non sia affatto l'essere vivente con il genoma più esteso. Fatta questa breve

@@

Per questa tesi si è quindi pensato all'uso dei cosiddetti \textbf{Straight-Line

@@

    t.c. }1\leq i\leq n$. Si denota, con $alph(s)=\{a_1,a_2,\ldots
  a_n\}$, l'insieme dei simboli della stringa $s$.\\

@@

  Si ha quindi che la grandezza dell'$\,\SLP$ è calcolabile come:

@@

  interno è etichettato con un simbolo di $\mathcal{V}\cup\Sigma$ e ogni foglia
è etichettata con un simbolo di $\Sigma$.

@@

  iniziale non terminante, ovvero la radice, è indicata con un cerchio giallo, i

@@

L'uso di tale variante degli \textit{SLP} è stato cruciale, come si vedrà più
avanti in questa tesi, per la costruzione della versione run-length encoded sia

@@

Oltre a permettere \textit{random access} al testo compresso, 

@@

random access al testo compresso, agli indici $i$ e $j$, per poi ``risalire''

@@

Si stima che il calcolo di una $\LCE$ query di lunghezza $l$ sia
effettuabile, avendo l'$\,\SLP$ di un testo $T$ lungo $n$, in tempo: 

@@

Avendo che la lunghezza dell'$\,\LCE$ è trascurabile rispetto alla lunghezza del
testo.\\ 
I due concetti di $\SLP$ e $\LCE$ query verranno generalizzati, in
questa tesi, all'uso su matrici permettendo una rappresentazione compatta in

@@

\dc{capire se sono necessari altri approfondimenti}

@@

pannello viene costruito ed interrogato mediante l'uso della libreria

@@

(come possono essere, nel nostro caso, pannelli binari di aplotipi).\\
In termini di pipeline si procede quindi:

@@

  come file di input un file \texttt{txt} ``raw'' ma anche file in formato

@@

  accetta anche grammatiche prodotte da altri software) 

>>>>

\textit{pb} (paia di basi), nonostante l'uomo
non sia l'essere vivente con il genoma più esteso. Fatta questa breve

@@

Per questa tesi si è pensato all'uso dei cosiddetti \textbf{Straight-Line

@@

    t.c. }1\leq i\leq n$. Si denota con $alph(s)=\{a_1,a_2,\ldots
  a_n\}$ l'insieme dei simboli della stringa $s$.\\

@@

  Si ha che la grandezza dell'$\,\SLP$ è calcolabile come:

@@

interno con un simbolo di $\mathcal{V}\cup\Sigma$ e ogni foglia
con un simbolo di $\Sigma$.

@@

  iniziale non terminante, ovvero la radice, è indicato con un cerchio giallo, i

@@

L'uso degli \textit{SLP} è stato cruciale, come si vedrà più
avanti in questa tesi, per la costruzione della variante run-length encoded sia

@@

Oltre a permettere il \textit{random access} al testo compresso, 

@@

random access agli indici $i$ e $j$ del testo compresso, per poi ``risalire''

@@

Avendo l'$\,\SLP$ di un testo $T$ lungo $n$, si stima che il calcolo di una
$\LCE$ query di lunghezza $l$ sia
effettuabile in tempo: 

@@

Si noti che, normalmente, la lunghezza dell'$\,\LCE$ è trascurabile rispetto
alla lunghezza 
del testo.\\ 
In questa tesi, i due concetti di $\SLP$ ed $\LCE$ query verranno generalizzati
all'uso su matrici, permettendo una rappresentazione compatta in 

@@

@@

pannello viene costruito e interrogato mediante l'uso della libreria

@@

(come, nel nostro caso, i pannelli binari di aplotipi).\\
In termini di pipeline, si procede:

@@

  come file di input un file \texttt{txt} ``raw'' oppure file in formato

@@

  accetta anche grammatiche prodotte da altri software).

### 2022-10-15 thesis.tex
fix frontespizio
inizio ultima correzione tesi

  \vspace{48mm}

@@

  \vspace{40mm}
  \begin{center}
    {\large{\bf Anno Accademico 2021-2022}}
  \end{center}

@@

Negli ultimi anni si è assistito ad un cambio di paradigma nel campo della

@@

3.1 miliardi di basi, con più di 88 milioni 

@@

  Posizionale} ($\PBWT$) \cite{pbwt}. Il progetto di tesi, svolto in
collaborazione con il 
(University of Florida), tra gli autori dei principali risultati ottenuti per la

@@

\cite{gagie2020} \cite{moni} \cite{phoni}, ha quindi permesso lo sviluppo di
efficienti dal punto di vista delle memoria utilizzata.\\

@@

  population-scale positional Burrows--Wheeler transforms} \cite{rlpbwt}. Al

@@

stesura di questa tesi, tale articolo è in fase di review per il giornale

@@

Nel Capitolo \ref{prechap} si introdurranno i concetti di base, di ambito

@@

comprendere questa tesi. Nel Capitolo \ref{metchap} verranno discussi i

@@

alla produzione delle strutture dati per la $\RLPBWT$ e al calcolo degli
$\SMEM$. Nel Capitolo 
\ref{reschap} si discuteranno i risultati ottenuti durante la

@@

  Project} \cite{1kgp}, progetto, che ha avuto inizio nel 2008, il quale ha

@@

di questo progetto di tesi discutendone, infine, i prospetti futuri.
\dc{L'intera introduzione va estesa}

>>>>

  \vspace{43mm}

@@

  \vspace{25mm}
  \begin{center}
    {\large{\bf Anno Accademico 2021-2022}}
  \end{center}

@@

Negli ultimi anni si è assistito a un cambio di paradigma nel campo della

@@

3.1 miliardi di basi, con più di 88 milioni di

@@

  Posizionale} ($\PBWT$) \cite{pbwt}. Il progetto di tesi ha quindi permesso lo
sviluppo di 
efficienti dal punto di vista della memoria utilizzata.
Tale progetto è stato svolto in
collaborazione con due tra gli autori dei principali risultati ottenuti per la

@@

\cite{gagie2020} \cite{moni} \cite{phoni}: il 
(University of Florida).\\

@@

  population-scale positional Burrows--Wheeler transforms} \cite{rlpbwt}.
Al

@@

stesura di questa tesi, tale articolo è in fase di review per la rivista

@@

Nel Capitolo \ref{prechap}, si introdurranno i concetti di base, di ambito

@@

comprendere questa tesi. Nel Capitolo \ref{metchap}, verranno discussi i

@@

alla produzione delle strutture dati composte per la $\RLPBWT$ e al calcolo
degli $\SMEM$. Nel Capitolo 
\ref{reschap}, si discuteranno i risultati ottenuti durante la

@@

  Project} \cite{1kgp}, progetto, iniziato nel 2008, che ha

@@

di questo progetto di tesi, discutendone gli sviluppi futuri.
